### 2021-04-29 article/article.tex
Updated article

\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}
Распознавание речи является одной из важнейших задач взаимодействия человека и компьютера на сегодняшний день. Одним из способов решения задачи распознавания речи является ввод информации в вычислительное устройство при помощи микрофона; далее происходит преобразование звуковых колебаний в электрический сигнал, оцифровываемый компьютером и записываемый в определенный звуковой формат в виде набора числовых данных. Полученное числовое представление преобразованного звукового сигнала можно обрабатывать при помощи алгоритма для достижения поставленных целей. Одной из таких целей является преобразование в текст - набор слов, произнесенных человеком при записи звука в микрофон и последующее выполнение компьютером или исполнительными устройствами действий, согласно заданным условиям соответствия действия и полученного слова-команды.

    Данная проблема была актуальна с времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день. Изначально для решения данной задачи применялись такие алгоритмы, как скрытые Марковские модели, методы динамического программирования, методы дискриминантного анализа, основанные на Байесовской дискриминации и другие. В последнее время стали актуальны методы, основанные на нейронных сетях. С ростом вычислительной мощности компьютеров стало возможным выполнение большего количества математических операций и популярность нейронных сетей, требующих такой мощности, растет.

\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}
\section*{Постановка задачи}
Разработать и запрограммировать алгоритм распознавания звуковых команд в виде отдельных слов при помощи нейронной сети.

>>>>

\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}
В современном компьютеризированном мире огромное значение имеет взаимодействие человека с компьютером - ввод и вывод информации с устройства в понятной для человека форме. Одним из способов внести информацию в комьютер - записать речь, произнося ее в микрофон, после чего ее можно обрабатывать. Обработка может быть совершенной разной, но особенно важно распознавать слова, которые произнес человек и преобразовывать и дать им представление в виде текста. Решение такой задачи может быть использовано для различных целей. К примеру, можно переписываться с другим человеком по интернету текстовыми сообщениями, при этом вообще не прикасаясь к клавиатуре, управлять различными компьютерными интерфейсами при помощи голосовых команд и т.д.

Данная проблема была актуальна с времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день. Особенно актуальна она стала в последнее время, когда появились качественные микрофоны, возрасла мощность вычислительных устройств, появились персональные компьютеры с достаточной производительностью для этой задачи.

Изначально для решения данной задачи применялись такие алгоритмы, как скрытые Марковские модели, методы динамического программирования, методы дискриминантного анализа, основанные на Байесовской дискриминации и другие. Но с появлением нейронных сетей и многочисленных экспериментов выяснилось, что задачу распознавания речи можно решать и при помощи нейросетевого подхода. И хоть и сами нейронные сети появились еще в прошлом веке, их популярность возросла только в последнее десятилетее, в связи с ростом мощности компьютеров.

В данной работе предлагается рассмотреть решение задачи распознавания речи при помощи сверточной нейронной сети. В качестве решения подзадачи выделения характеристик речи предлагается алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов, разработанный в 70-x годах прошлого век, учитывает особенности слухового восприятия человеком.

\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}
\section*{Постановка задачи}
